Módulo II, Aula 1, "TONY VOLPON - VÍDEO 01"
Fonte: Panda, legenda automática "Legenda Essencial" (pt-BR). Transcrição automática limpa: erros evidentes de reconhecimento corrigidos (termos de mercado, siglas, nomes de títulos, decimais com vírgula, números lidos como algarismo), sem reescrever o sentido. Trechos que a legenda deixou incompreensíveis estão marcados entre parênteses. Afirmações do orador foram mantidas como ditas, inclusive datas e números que divergem das séries oficiais.
Duração aproximada: 44 min 31 s (último trecho da legenda em 44:25). Fala um único orador do início ao fim, Tony Volpon, ex-diretor do Banco Central. Ele abre a gravação como "aula número 5, mas a primeira aula que eu vou dar a vocês" (numeração global do curso); no módulo, é a Aula 1 do Módulo II, a primeira de três aulas dele: Tesouro americano (esta), títulos corporativos americanos ("aula número 6") e bolsas americanas.
Nota sobre nomes e termos: "trejo", "trege", "treges", "tréges", "trejes", "trégeis", "trédias", "treas" e "trade" foram lidos como Treasury/Treasuries; "3 de 10 anos" foi lido como Treasury de 10 anos; "O trecho americano" foi lido como "A Treasury americana". "tibios" e "tibias" foram lidos como T-Bills; em "O que serve as treges?" (13:57), o contexto é de T-Bills e foi grafado "Para que servem as T-Bills?". "Ripple" foi lido como repo (mercado de compra e recompra, operações compromissadas). "SHARP" e "sharp" foram lidos como Sharpe (índice/razão de Sharpe). "sulto" foi lido como surto. "CDE" foi lido como CDI. LFT é a Letra Financeira do Tesouro; "NTNBs" e "nossas Bs" foram grafados como NTN-B. "SP500" e "esse P500" foram lidos como S&P 500. "IG" é investment grade. "BACCC" foi lido como "B a CCC". "taxa dívida de risco" foi lido como taxa livre de risco; "velocidade menor" como volatilidade menor; "disposição à bolsa" como exposição à bolsa; "nível das pernas" como nível das perdas; "uma missão de um banco" como uma emissão de um banco. Leituras prováveis, com dúvida: "CQE é FRN" (19:11) foi lido como "A FRN"; "pre-stock" (8:02) como "percentual"; "vencedores globais" (4:55) como "investidores globais"; "déficits iguais de 8% a 9%" (3:39) como "déficits nominais"; "Tiso Tesouros" (42:53) como "Os títulos do Tesouro"; "porque o tesouro americano não tem risco de duration" (33:36) foi grafado "porque é o Tesouro americano, e não tem risco de duration", que é o sentido do argumento. Números: aos 6:07 o orador diz "esses 27 trilhões de dólares de dívida", logo depois de ter dito 37 trilhões (3:39); está registrado como dito, e a divergência fica anotada aqui. O Sharpe do exemplo da Treasury intermediária aparece na legenda como "0,11%" e foi grafado 0,11. Aos 32:30, a quarta taxa real do slide saiu truncada na legenda ("e o 4,05%"); pelos números do próprio exemplo (Treasury de 10 anos a 4,55%, prêmios de 0,8, 1,90 e 3,4 e inflação de 3,5%), as taxas reais de high yield e de B a CCC seriam 2,95% e 4,45%; foi registrado o que a legenda traz.

[0:00] Olá, seja bem-vindo a essa nossa primeira aula, aula número 5, mas a primeira aula que eu vou dar a vocês. Vamos discutir, nesse módulo, serão três aulas. A primeira, que veremos aqui, é renda fixa em dólares americanos, mas vamos tratar especificamente do mercado de títulos soberanos nos Estados Unidos, que é um dos maiores mercados do mundo e que, como veremos, tem importância para a precificação de quase todos os outros mercados no mundo, tanto de renda fixa quanto de renda variável.

[1:01] A segunda aula, a aula número 6, tratará especificamente do mercado de títulos corporativos, também nos Estados Unidos; vamos ver as oportunidades que esse mercado oferece. Finalmente, teremos uma aula sobre as bolsas americanas, o mercado acionário americano. Vamos falar um pouquinho também das outras bolsas globais, mas essa ênfase será defendida, não é por acaso: vamos falar mais do mercado americano. Bom, vamos começar esta aqui, nossa primeira aula.

[1:40] Bom, o que a gente vai ver nessa aula, nosso pequeno roteiro? Vamos falar um pouquinho da ideia, ou paradoxo, de um ativo livre de risco. E, para entender isso, vamos ter que distinguir o que seria risco de preço de risco de crédito. Segundo, vamos apresentar os diferentes instrumentos que encontramos no mercado soberano dos Estados Unidos: T-Bills, notes, bonds, TIPS etc. Terceiro, vamos discutir um pouquinho como a curva de juros é precificada e utilizada nesses diferentes mercados. Especificamente, vamos discutir como isso dá importância ao mercado de Treasuries, como o yield, ou a taxa desses títulos, serve de base para precificar, mais algum tipo de prêmio de risco, outros ativos de renda fixa. Aí vamos olhar um pouquinho o que tem ocorrido nesses últimos 10 anos com esses preços, esses prêmios e essa taxa, especificamente a relação entre o retorno desses instrumentos e a inflação, que é importante: como brasileiros, nós reconhecemos muito essa importância, mas ela é importante também nos Estados Unidos.

[3:02] Vamos ver como esses ativos podem servir de âncora para uma carteira bem montada e bem diversificada, olhando uma carteira internacional, no caso de um investidor brasileiro. E vamos dar um exemplo prático de como melhora uma carteira que tem alocação em renda variável e renda fixa em dólar. Vamos olhar um pouquinho como seria uma carteira com estes três ativos: Tesouro americano, títulos corporativos e o S&P 500 como exemplo de renda variável.

[3:39] Os Estados Unidos são o maior devedor do mundo e também a maior economia do mundo em termos de PIB. Agora, por ser a mais endividada, e de novo olhando do ponto de vista do Brasil, a gente deveria perguntar por que também é um dos ativos mais seguros do mundo, quando você tem 37 trilhões de dólares de dívida pelo cômputo de dívida bruta, quando você tem hoje um déficit fiscal correndo ao redor de 6% do PIB ao ano, que para os Estados Unidos é um nível relativamente alto. Lembrando que hoje no Brasil a gente está correndo déficits nominais de 8% a 9%, que também são bastante altos para o Brasil, mas 6% ao ano certamente é bastante alto para os Estados Unidos. Porém, a taxa de 10 anos de um título prefixado, da Treasury de 10 anos, está ao redor de 4,5%, 4,6% neste momento. Quer dizer, compare isso com as taxas equivalentes que nós temos no Brasil, que estão lá mais para 14%, 15%, 16% em termos de taxas nominais para esses prazos.

[4:55] E o fato de que você... Por que, então, apesar de tudo isso, você tem uma taxa tão baixa, e o mercado considera essa taxa relativamente livre de risco? Então, por que o mundo... e as taxas das Treasuries são realmente determinadas por um grande conjunto de investidores globais. Por que essa taxa é tão baixa? Bom, temos vários fatores que meio que criam uma demanda natural por esses títulos na arquitetura financeira global. Primeiro, o papel do dólar na economia global. O dólar americano ainda é considerado, apesar de todos os problemas que você tem com o déficit americano, a mais forte moeda reserva do mundo. Boa parte do comércio global é faturada em dólar; boa parte das transações internacionais nos mercados de capitais também é denominada e transacionada em dólar. Então tudo isso cria uma demanda natural por ativos em dólar dentro do sistema econômico global.

[6:07] Segundo, a questão da liquidez. Esses 27 trilhões de dólares de dívida criam um mercado extremamente líquido, que acaba sendo meio que, entre aspas, o dinheiro do sistema financeiro mundial. Bancos, fundos, enfim, todos os agentes financeiros acabam migrando naturalmente para esse mercado de Treasuries em função do fato de ser o mercado mais líquido do mundo. Liquidez no sentido de que você pode comprar e vender grandes quantidades desses títulos, bilhões e bilhões de dólares, sem realmente mexer no preço. Terceiro, regulação financeira. Regulações prudenciais determinam que bancos, especialmente, têm que ter parte dos seus ativos nesses ativos que são considerados livres de risco. Então isso acaba criando uma demanda natural por esses títulos, de novo, pelo sistema financeiro.

[7:11] E a quarta questão é a capacidade fiscal da economia americana, sendo a maior e, hoje, a mais dinâmica economia rica que temos no mundo. Então é uma economia muito grande e produtiva, e tem uma carga tributária relativamente baixa se você comparar os Estados Unidos com outros países desenvolvidos. Então o mercado, apesar dos grandes déficits atuais, sabe que, se for necessário, e se isso for uma escolha eventualmente feita, e é naturalmente uma decisão política, os Estados Unidos têm capacidade de fazer um ajuste fiscal. Já fizeram isso no passado: se você olhar a história americana recente, teve vários momentos em que os déficits eram muito grandes, você teve algum tipo de reação política e eles acabaram caindo.

[8:02] Então vamos olhar essas questões com um pouquinho mais de detalhe. 59% das reservas cambiais globais estão em dólares neste momento. É uma quantia que tem caído, um percentual que tem caído nessas últimas décadas; outras moedas e outros ativos têm tomado algum espaço do dólar americano. O ouro, por exemplo, tem tido um crescimento muito grande dentro das reservas globais, mas o dólar americano ainda continua na liderança. A maior parte do comércio, como já comentei, de commodities e de bens é faturada em dólar. Então, quando você tem dois países operando um com o outro, mesmo que nenhum deles seja os Estados Unidos, por exemplo, quando o Brasil opera com, vamos dizer, a Itália, você acaba tendo duas empresas operando, uma empresa brasileira e uma empresa italiana, e é mais normal que elas operem e faturem seus negócios em dólares do que em real ou em euro.

[9:07] Como disse, trilhões de dívidas fora dos Estados Unidos são emitidos em dólar. Então você tem aquele mercado que é conhecido como eurodólar, que te dá a capacidade de emitir títulos em dólar fora dos Estados Unidos, o que aumenta a abrangência global do dólar americano e, portanto, dos títulos denominados em dólar. E o dólar também guarda (trecho com falha na legenda) quem tem que viver em dólar, ou que não tem uma moeda confiável, e tem uma grande gama de países onde isso é um problema: naturalmente, você acaba também gravitando para a utilização do dólar americano.

[9:57] Segundo, a Treasury é o quase dinheiro do sistema. É o colateral padrão nos mercados de compra e recompra, os mercados de repo, e também de margem para mercados de derivativos. Então, se um fundo brasileiro for operar em Chicago, por exemplo, já que os maiores mercados de derivativos do mundo estão em Chicago, normalmente ele vai ter que entrar com margem, e isso será feito naturalmente com títulos do Tesouro americano. Fundos, bancos gostam de ter seu caixa nesses títulos, de novo por questões de liquidez e segurança. Já falamos um pouquinho da questão da profundidade desses mercados e da liquidez.

[10:47] Com todas essas vantagens, o investidor acaba aceitando uma taxa de juros menor, porque você tem o que é conhecido na literatura como serviços não pecuniários. Tudo isso que eu mencionei são externalidades positivas do dólar americano e, por trás do dólar, do mercado de Treasuries, que não são algo que você recebe somente na taxa que ele paga. São outros serviços aos quais você dá um valor positivo além da taxa, e, no equilíbrio, isso acaba te levando a aceitar uma taxa menor do que se essas vantagens não existissem.

[11:28] Continuando nesse tema, a regulação cria demanda cativa. Então, como eu disse, Basileia, enfim, todo um conjunto de regulação acaba demandando ativos líquidos e de alta qualidade, e boa parte disso acaba caindo nas Treasuries. Fundos de money market, que são muito grandes, especialmente nos Estados Unidos, acabam comprando T-Bills também por exigências de segurança ou liquidez, muitas vezes, de novo, regulação imposta pelos reguladores, mas também preferência mesmo desses investidores. Câmaras de compensação, como eu disse, mercado de repo, derivativos aceitam Treasuries como colateral preferencial. Se você tentar entregar outro ativo dentro dessas operações, provavelmente vai ter que entregar um valor nominal maior do que se entregasse a Treasury, porque aquele outro ativo não teria a mesma liquidez e segurança da Treasury. Então isso acaba criando vários compradores estruturais dentro desses mercados.

[12:33] A capacidade fiscal não é perfeição fiscal. Então, sim, os Estados Unidos não estão em um bom momento na sua questão fiscal, mas são a maior economia do mundo, a mais produtiva, com carga tributária baixa, já discutimos isso, e também um país que emite dívida só na sua própria moeda. Então você não tem a questão de que oscilações ou desvalorizações da moeda podem criar problemas para a economia americana, como você tem, por exemplo, em muitos mercados emergentes. Apesar de isso ter mudado nas últimas décadas, mercados como o Brasil ainda têm dívidas em moedas estrangeiras relativamente grandes, especialmente no setor corporativo. Então o déficit americano, obviamente, é um risco a monitorar. Tem impactado, na minha opinião pelo menos, as taxas de juros das Treasuries para cima nesses últimos anos. É uma das razões por que a gente tem operado com uma curva de juros mais pressionada do que tínhamos antes da pandemia. Foi na pandemia que os déficits fiscais, não só dos Estados Unidos, mas de muitos outros países, aumentaram bastante, e eles não têm recuado, apesar de terem passado 5, 6 anos depois da pandemia. Mas, enfim, é um prêmio que já está sendo manifestado nas taxas de juros atuais.

[13:57] Bom, vamos falar um pouquinho dos diferentes instrumentos. Normalmente, T-Bills são os instrumentos de curto prazo, com prazo de até um ano. Eles não têm cupom; são operados com desconto contra o valor de face. Então é aquela ideia: o valor de face vai te pagar 100 daqui a 3 meses, 6 meses, 1 ano, e você compra com desconto, compra a 97, 98, e exatamente esse desconto acaba inferindo uma taxa implícita de retorno. Para que servem as T-Bills? A gente já falou um pouquinho disso. É um belo título para botar caixa, porque, de novo, tem altíssima liquidez e os preços não oscilam muito, o que é diferente de títulos mais longos. Portanto, é realmente o grande porto seguro.

[14:51] Os notes são os títulos intermediários, de dois a dez anos. Esses têm, de fato, cupons fixos e semestrais. Os cupons são fixados no lançamento, via operações de leilão entre o Tesouro americano e o mercado financeiro. Esses títulos, eu diria, são o núcleo da renda fixa dentro de uma carteira de investimentos. E, por exemplo, também deveria ser notado que, quando bancos centrais têm reservas denominadas em dólar, eles naturalmente compram esses títulos de dois a dez anos. Segundo vários estudos feitos, o duration médio da carteira de Treasuries de bancos centrais fica entre 2 e 5 anos, por exemplo. Aí você tem os bonds, de 20 a 30 anos, também de taxa fixa, que também pagam juros semestrais definidos em leilão. E aqui você tem um prazo muito maior, o que implica uma volatilidade muito maior do preço, porque, se você tem mudanças nas taxas de juros, na curva de juros, os títulos mais longos vão oscilar muito mais que os títulos mais curtos. É essa ideia do duration, que é a duração dos diferentes títulos.

[16:16] Aí você tem os TIPS, que são equivalentes às nossas NTN-Bs aqui no Brasil, de 5, 10 e 30 anos. Esses pagam uma taxa fixa sobre um principal que é corrigido pelo CPI, que é o IPCA americano. Aí, obviamente, assim como as nossas NTN-Bs, você tem um título que é protegido contra a inflação, e vários investidores gostam de ter essa proteção. Você tem os floating rate notes. Não são emitidos ativamente pelo Tesouro americano, então não é alguma coisa que o Tesouro tenha utilizado, mas, se você quer essa taxa flutuante, vários bancos de investimento e outros agentes financeiros podem pegar os títulos do Tesouro, os T-Bills, notes e bonds, e, basicamente usando o mercado de swaps, gerar esses títulos que pagam uma taxa flutuante, o que seria equivalente aos nossos títulos indexados ao CDI.

[17:21] Vamos falar de cada um rapidamente. Como eu disse, T-Bills são o caixa que rende. A gente vê aqui que os yields, pelo menos recentemente, têm operado ao redor de 3,9%, 4%. Esses títulos obviamente seguem muito de perto a taxa determinada pelo Banco Central americano, o Fed. O Fed efetivamente fixa o que seria equivalente a uma taxa overnight, a taxa de compra e venda de reservas de um dia para o outro, e isso serve como âncora para toda a curva de juros, especificamente a parte mais curta da curva.

[18:03] Temos os Treasury Notes e os Treasury Bonds. Como eu disse, são papéis que diferentes tipos de investidores demandam, e isso é uma coisa importante; tem até bastante estudo acadêmico sobre isso. Você tem uma diferenciação de demanda ao longo da curva de Treasuries. Então, como eu disse, quem precisa de caixa fica na parte mais curta. Aí você tem uma demanda intermediária, muito demandada por bancos centrais e por aqueles que gostam de fazer investimentos, mas não querem que seu dinheiro sofra muito risco de duration durante esse período; então ficam na parte intermediária. E aí você tem fundos de pensão, empresas de seguro, que precisam de ativos mais longos. Pense, por exemplo, em empresas de seguro de vida: elas precisam de ativos bem mais longos, e aí tendem a comprar os bonds de 20 a 30 anos.

[19:11] O TIPS tem rendido ao redor de 2% ao ano acima do CPI; então essa é a taxa real, de 2%. De novo, vale a comparação com o que a gente vê no Brasil hoje, onde a taxa real das NTN-Bs tem oscilado entre 6% e 8%, até 9%. Nos Estados Unidos, é 2%. É uma taxa que tem oscilado: antes da pandemia, essa taxa estava perto de zero, e ela tem acompanhado essa alta de juros que a gente tem visto nos Estados Unidos, e em outros países também, não só nos Estados Unidos, desde a pandemia. A FRN não tem a mesma exposição a duration que os outros títulos têm, porque os outros títulos têm uma taxa fixa e essa tem uma taxa flutuante. Então, de novo, a equivalência que você deve fazer é com o CDI. Se você tem um título atrelado ao CDI, e hoje ao redor de metade da dívida soberana brasileira está de fato nas LFTs, que são atreladas ao CDI, ele sofre uma oscilação de preço bem menor do que os outros títulos, porque o ajuste acontece na taxa.

[20:29] Bom, está aqui: uma maneira talvez prática, especialmente para você como investidor, de pensar nesses títulos é que cada um resolve um problema um pouco diferente. Então os T-Bills te dão liquidez: você pode guardar caixa com pouco risco e algum rendimento, e o rendimento hoje está relativamente alto, ao redor de 4%, entre 3,5% e 4%. Você tem os notes, que são a renda fixa base do sistema. De novo, muitos investidores têm nisso um mix de algum risco de duration, mas um prazo não muito longo, e, de novo, um rendimento maior do que se você deixar o dinheiro normalmente nos T-Bills.

[21:14] Os bonds te dão aquele prazo mais longo, que, dependendo, de novo, do que você precisa deste ativo como lastro, você vai querer. Já dei o exemplo de empresas de seguro. Os TIPS, indexados à inflação, também podem fazer uma parte importante de uma carteira, especialmente de longo prazo, onde você quer garantir um retorno real fixo. E os FRNs, nossas LFTs, de novo sofrem pouca oscilação de preço, porque o ajuste segue o que o Fed faz nas suas taxas, mais algum prêmio; então eles têm esse hedge natural. Então o Tesouro americano, ou o que você pode derivar em termos desses títulos americanos, realmente resolve uma grande gama de problemas. E aí, quando você olha para cada um desses mercados, deve fazer esta pergunta: o que eu estou tentando resolver fazendo essa aplicação? Então, se você tem alguma necessidade de caixa de curto prazo, mas quer render o dinheiro, o T-Bill, por exemplo, é o lugar óbvio para fazer essa aplicação. E por aí vai.

[22:35] Isso aqui é uma curva de juros nos Estados Unidos mais ou menos no meio deste ano. Você pode ver que a parte curta está um pouquinho abaixo de 4%, em função da política promovida pelo Fed, e aí você tem uma curva basicamente ascendente. Isso é normal, como vamos discutir. A razão pela qual você tem essa curva ascendente é porque o mercado normalmente... aí depende muito da expectativa do que o Fed americano fará com a taxa de juros. Então você pode ter momentos em que essa curva é invertida, isto é, as taxas curtas são mais altas que as longas, se o Fed, por exemplo, subiu muito os juros e há expectativa de queda de juros no futuro; então a precificação disso gera uma curva invertida.

[23:24] Mas normalmente a curva, especialmente se o Fed não está praticando uma política monetária muito austera, muito restritiva, o que acaba acontecendo é que você tem essa inclinação positiva, com taxas mais longas pagando algum tipo de prêmio sobre as mais curtas, o que, de novo, remete a essa ideia de ter um prêmio na curva pelo prazo. Então, normalmente, se você vai comparar um investimento com prazo de, vamos dizer, dois anos e outro com 10 anos, esse com 10 anos tem mais risco. Você só vai receber seu dinheiro com aquela taxa travada se esperar 10 anos, e qualquer mudança na precificação da curva de juros vai afetar mais esse título. Ele tem mais risco, o que pode ser uma coisa positiva ou negativa, porque também, se as taxas caírem, se a curva de juros cair, esse título de 10 anos vai valorizar mais que um título de 2 anos. Mas, em função do prazo, você acaba tendo um prêmio naquele título mais longo.

[24:32] Essa é, de novo, a maneira de pensar um pouquinho a precificação da curva. O yield, ou a taxa, vai ser baseado na taxa do Tesouro americano, porque essa é a taxa livre de risco. Então qualquer título que não seja do Tesouro americano, pode ser corporativo, pode ser uma emissão de um banco, enfim, que não seja do Tesouro, é visto como tendo algum risco a mais do que o título do Tesouro, então vai ter algum tipo de prêmio de risco associado a ele. De onde vem? Risco de crédito: o emissor pode não pagar, enquanto isso não é visto como possível no caso do Tesouro americano, porque o Tesouro americano, obviamente, pode simplesmente imprimir dinheiro, por várias maneiras, para pagar esse título. Isso não é verdade sobre uma empresa. Então o risco de crédito varia de empresa a empresa, de setor a setor, e aí o prêmio de risco vai basicamente seguir os ratings. Então uma empresa com rating mais baixo vai ter uma taxa sobre seus títulos maior que uma empresa que tem um rating mais alto, que é mais segura.

[25:38] Tem essa questão que já discutimos, que é o risco do prazo, o duration. Isso, até dentro da própria curva de juros do Tesouro, vai adicionar um prêmio em títulos longos contra títulos curtos. A questão de liquidez é muito importante, por exemplo, no mercado corporativo, que nem sempre vai ter liquidez; vai ter uma liquidez muito mais limitada do que o mercado de Treasuries. Então isso tem que ser precificado; o investidor tem que ser compensado por essa questão. E aí, títulos do Tesouro americano, como a gente viu, são relativamente simples: são títulos ou prefixados ou indexados à inflação, enquanto o mercado corporativo pode ter todo tipo de opção embutida, diferentes estruturas. Enfim, tem que ler as cláusulas, tem que entender um pouquinho o que você está... entender bem, não um pouquinho, o que você de fato está comprando.

[26:35] Pode ter pré-pagamento, como, por exemplo, é muito comum no mercado de títulos de mortgages, que são títulos lastreados em hipotecas. Nas hipotecas, normalmente, nos Estados Unidos, quem toma a hipoteca, quem toma o crédito, tem a opção de pré-pagar, e isso acontece muito se as taxas de juros caírem, porque aí o investidor pré-paga e faz um novo financiamento numa taxa menor. Agora, você, como detentor do título, se estava esperando receber seu dinheiro num prazo de, vamos dizer, 30 anos, que é uma hipoteca normal nos Estados Unidos, a uma taxa de 5%, e a taxa cai para 3 depois de 5 anos e você recebe seu pré-pagamento, o que acaba acontecendo é que você vai reinvestir seu dinheiro numa taxa menor. Isso é ruim para você, como alguém que emprestou dinheiro, porque o seu rendimento vai cair naquele reinvestimento. Então essa é uma opção. Como você modela isso? Quando você compra o título de mortgage, você tem uma opção embutida lá contra você, porque a opção é exercida pelo tomador do recurso, pelo mutuário.

[27:50] Pelo fato de você ter vendido uma opção a esse mutuário, você vai acabar pedindo um prêmio sobre o que seria, vamos dizer, um título equivalente do Tesouro, que não tem essa opção. O Tesouro americano não vai pré-pagar um título. Ele pode recomprar esse título, mas nunca vai pré-pagar. Então você sempre tem a opção de carregar aquele título do Tesouro até o seu vencimento. No caso dos títulos de hipoteca, isso não é verdade. Então isso acaba gerando, na largada, quando o título é lançado... o comprador não é burro, sabe que está vendendo uma opção ao mutuário, e acaba cobrando um prêmio de taxa pelo fato de ter esse risco de pré-pagamento. De fato, são exatamente modelos de opções, de novo ajustados à realidade desses instrumentos, mas são basicamente os mesmos modelos que você utiliza quando precifica uma opção no mercado acionário. Então você transporta essa tecnologia para o mercado de renda fixa.

[29:00] Por exemplo, a gente vai ver isso mais detalhadamente na próxima aula, mas só te dando um aperitivo do tipo de prêmio que você tem quando pula de categoria de títulos de renda fixa em dólar. Então a gente está pegando aqui uma Treasury de 10 anos, 4,55% ao ano. Aí, quando você vai para um investment grade, que é o IG, que você está vendo logo à direita, onde você tem um rating de crédito entre A e BBB, e BBB é meio que a fronteira entre investment grade e high yield, você adiciona basicamente 0,8% de prêmio. Então esses títulos vão render acima de 5% de taxa total.

[29:55] Aí você pula para o high yield. Aí são empresas que têm os ratings mais fracos, têm mais risco de crédito, e você adiciona um prêmio de 1,90; então esses títulos acabam rendendo acima de 6%. E aí você pula para o mais arriscado ainda. Então o mercado corporativo você pode quebrar basicamente em três: o que tem menor risco, investment grade; aí high yield BB; e high yield B a CCC, esses tendo bastante mais risco. O prêmio, neste exemplo, sobe para 3,4%, então você agora está chegando a uma taxa anual perto de 8%.

[30:32] Aqui é só a curva de juros que você está tendo... não, desculpa, isso não é a curva de juros. Essa é a oscilação no tempo, desde 2016, dessas diferentes taxas. A primeira linha, a mais baixa, é a das Treasuries. Então você pode ver que as Treasuries, e agora a gente está olhando Treasuries basicamente de 10 anos, títulos de 10 anos, estavam operando entre 2% e 3% antes da pandemia. Aí, com a pandemia, teve aquela grande movimentação de política monetária de cortar taxa de juros, então a taxa da Treasury caiu para 1%, e quem estava comprado ganhou bastante dinheiro. Mas aí tivemos o surto inflacionário pós-pandemia, quando houve a abertura, então essas taxas sobem para 4% e agora estão ao redor de 4,5%.

[31:27] E você pode ver que tanto os títulos corporativos de menor risco de crédito, investment grade, quanto os de high yield têm basicamente seguido essa dinâmica. Mas perceba, por exemplo, que em 2022, quando teve o pico do surto inflacionário, o spread entre o high yield e a Treasury subiu bastante, foi bem maior, você pode ver isso visualmente olhando o gráfico, do que você tinha, por exemplo, em anos anteriores. Por que isso? Porque naquele momento você tinha uma inflação alta, tinha o Fed subindo os juros, e tinha medo no mercado de que poderia ocorrer uma recessão nos Estados Unidos, algo que seria negativo para essas empresas com maior risco. Então, em função desse risco recessivo, que aumenta o risco de crédito, as taxas de mercado desse setor subiram, e o spread abriu em relação à taxa livre de risco.

[32:30] O que sobra depois, quando você desconta a inflação? Então a gente está olhando aqui... a gente não está fazendo uma comparação histórica, está simplesmente olhando a taxa contra a taxa de inflação que a gente tem em 2026, que está oscilando ao redor de 3,5%. Então, olhando para esse corte de tempo em 2026, um T-Bill vai te dar uma taxa real, durante o ano, de 0,45; a Treasury de 10 anos, 1,05; o IG, 1,85; e o (trecho com falha na legenda) 4,05%. Então, esses prêmios esperados reais que você tem com uma inflação de 3,5 são exatamente esses. Obviamente, se a inflação cair, esses prêmios devem também cair, e isso geraria ganhos e lucros para quem travar as taxas atuais, e vice-versa: se a inflação subir, provavelmente essas taxas vão subir, gerando perdas para quem travar as taxas nesses níveis.

[33:36] Renda fixa em dólar é, obviamente, uma grande âncora para qualquer carteira internacional, e serve por várias razões. Te dá uma taxa de corte, um hurdle rate, como é conhecido na literatura. Quer dizer, o T-Bill realmente é a taxa mínima. É o título que não tem risco de crédito, porque é o Tesouro americano, e não tem risco de duration. Então, realmente, se você quer pensar numa taxa livre de risco, é a taxa do T-Bill. Então qualquer outro investimento, que necessariamente vai carregar mais risco, inclusive outros títulos do Tesouro americano, deve render mais do que o T-Bill. Então o T-Bill é basicamente aquela taxa mínima: qualquer outra coisa que chegue na sua carteira com uma taxa menor que a do T-Bill deve ser sumariamente rejeitada. Não compre esses ativos.

[34:33] A gente vai ver logo mais, mas, pelo fato de esses títulos terem uma volatilidade menor que, por exemplo, ativos de renda variável, e terem uma correlação não perfeita com a renda variável, o mercado de renda variável, a bolsa, você acaba tendo, nessa combinação, se combinar esses dois ativos, um índice Sharpe melhor, mais alto.

[35:10] Então, apesar de você estar perdendo rendimento em relação ao que você espera na renda variável, já que a renda variável sempre deve render mais que um título de renda fixa sem risco, porque tem vários outros riscos que você está tomando na renda variável, exatamente por não ter uma correlação perfeita, você perde rendimento na carteira comprando o título de renda fixa, mas ganha na volatilidade. A volatilidade da carteira cai mais que proporcionalmente, de tal maneira que o Sharpe ratio... a definição do Sharpe ratio é a taxa livre de risco, o prêmio sobre a taxa livre de risco da sua carteira, dividido pela volatilidade da carteira. Então é a maneira de responder à seguinte pergunta: para cada unidade de risco, representada pela volatilidade, que eu estou tomando fazendo esse investimento, qual é o rendimento extra que eu estou ganhando? Você quer ser, de novo, compensado sempre pelo risco.

[36:10] Então essa combinação acaba diversificando a carteira e, portanto, gerando um Sharpe maior. E esses títulos acabam funcionando também como um certo estabilizador de carteiras, e a gente vê isso em muitos episódios de crise. Normalmente, quando há uma crise, o que acaba acontecendo é que o preço das ações cai, a renda variável cai, só que as taxas de juros também caem, porque o mercado espera que uma provável reação a uma crise seja o Fed cortar juros. Portanto, o preço dos títulos de renda fixa acaba subindo, especialmente se eles têm algum duration. Então eles servem como uma proteção à carteira: uma coisa está caindo, outra coisa está subindo. É verdade que, normalmente, se você olhar a fração que muitos investidores, principalmente investidores americanos, colocam na bolsa em relação à renda fixa, você tem mais exposição à bolsa que à renda fixa na carteira de um investidor americano comum. Isso não dá uma compensação perfeita; o valor da carteira cai nesses momentos de crise, mas ter parte da carteira alocada em renda fixa acaba protegendo, diminuindo o nível das perdas.

[37:35] É importante entender a ideia de duration, porque a gente tem falado muito que... a gente já falou um pouquinho disso: você não tem risco de crédito nesses títulos do Tesouro americano, mas tem risco de duration. Quando a gente fala que são títulos livres de risco, a gente está falando especificamente de risco de crédito, e não de risco de preço ou volatilidade. E, como a gente já comentou, essa volatilidade, portanto esse risco, vai aumentar com o prazo do título sendo considerado.

[38:10] Aqui, um exemplo simples, também sobre o que eu já falei: a questão de como esses títulos cabem numa carteira diversificada e o que acontece com o Sharpe. Neste caso é só um caso modelo; a gente não está usando necessariamente dados reais. Estamos pegando dados, de novo, que são de mercado, mas fazendo um simples exercício. Então, de novo, o T-Bill é realmente o sem risco, está pagando 3,9%. Aí uma Treasury intermediária pagando 4,6%; vamos pressupor que ela tem uma volatilidade de 6,5% ao ano. Isso te dá um Sharpe de 0,11. Aí vamos pegar um título corporativo, que tem uma taxa maior, mas uma volatilidade maior. Isso acaba tendo, pelo menos nesse exemplo, um Sharpe maior do que o título da Treasury, de 0,20.

[39:07] E aí vamos pegar a bolsa americana. Vamos dizer que ela tem um retorno esperado de 8,5. Não tem uma taxa fixa, um yield, e tem uma volatilidade de quase o dobro da do mercado de renda fixa, mas você tem uma compensação: acaba tendo um Sharpe maior, de 0,3. E só para deixar claro como isso é calculado: é o retorno menos a taxa livre de risco, neste caso 3,9%, dividido pela volatilidade.

[39:43] E aí a gente vê vários exemplos de combinação, se a gente combinar esses ativos em diferentes proporções dentro de uma carteira. Se a gente pega só a Treasury, acaba tendo um Sharpe de 0,11; só IG, um Sharpe de 0,20; só o S&P 500, um Sharpe de 0,30. Agora, se você fizer uma carteira 40/20/40, diversificando dentro da renda fixa, como vocês podem ver aqui, acaba tendo um Sharpe maior, de 0,32. Lembrando: não só um Sharpe maior, mas uma volatilidade menor. Portanto, com essa diversificação, você acaba dormindo mais tranquilamente à noite. Isso aqui encerra essa aula.

[40:38] Então, cinco mensagens-chave. A Treasury americana é o benchmark global, em função do dólar americano. Liquidez e regulação criam uma demanda pelos títulos denominados em dólar e pelas Treasuries. E a capacidade fiscal potencial: talvez não tanto o comportamento atual do sistema político americano, mas todo mundo sabe que a capacidade de gerar mais receita em dólar é bastante alta nos Estados Unidos. A gente discutiu os diferentes instrumentos: T-Bills, notes, bonds, TIPS, FRNs.

[41:20] A gente discutiu como todos os ativos de renda fixa denominados em dólar acabam sendo precificados contra a curva de juros das Treasuries, do Tesouro americano, onde você adiciona um prêmio em função das características de risco daquele título ou daquele mercado em relação às Treasuries. E você pode, de fato, identificar, vamos dizer, a fonte do prêmio. Então, por que esse título está pagando isso? Você pode atribuir ao credit rating, pode atribuir ao duration, pode ver se tem algum tipo de opção embutida naquele título. Há como fazer essa decomposição para você saber exatamente que prêmio está sendo oferecido para cada tipo diferente de risco. E aí você toma a sua decisão de investimento em função dessa análise.

[42:17] Rendimento real é importante, obviamente, por causa da questão da inflação, quando você fala em renda fixa. Nenhuma novidade para investidores brasileiros. (trecho com falha na legenda) Tem que lembrar que tivemos nos Estados Unidos, recentemente, períodos de rendimento negativo. Quando teve o surto inflacionário de 21, 22, pós-pandemia, os rendimentos em termos reais dos títulos estavam de fato em território negativo. Então isso acontece nos Estados Unidos; não é alguma coisa que só acontece no Brasil ou em outros mercados emergentes.

[42:53] Os títulos do Tesouro são a grande âncora do mercado global. Oferecem, como a gente disse, para ativos em dólares pelo menos, uma taxa mínima, uma taxa de corte, e acabam sendo também uma grande parte da montagem de uma carteira diversificada, que está maximizando o Sharpe, a razão Sharpe prospectiva daquela carteira, juntando ativos com diferentes rendimentos esperados, mas com diferentes volatilidades e diferentes relações de correlação entre si. E, nessas combinações, você acaba tendo carteiras, de novo, bem diversificadas, que acabam oferecendo um rendimento por unidade de risco maior, pelo menos prospectivo.

[43:43] E, finalmente, a questão do duration é algo que, de novo, não é necessariamente algo a ser evitado, porque duration paga prêmio. Então, como em tudo, você tem que analisar se aquele prêmio sendo ofertado naquele momento de fato vale a pena frente aos riscos que você vai tomar ao longo daquele período de investimento. Bom, com isso encerro essa aula. Espero que ela tenha sido proveitosa para você e espero te ver na próxima aula, em que a gente vai expandir um pouquinho essa discussão. Vamos discutir mais títulos de renda fixa nos Estados Unidos que não são os títulos do Tesouro americano. Até lá!
